---
layout: post
title: 武汉随记
subtitle: 你小姑娘也有唱赞歌的时候啊
tags: [post]
comments: false
---

要我说，武汉是个不南不北，不上不下的城市：夏天像南方，冬天像北方；城市规模像上游，名声像下游。

夏天武汉非常热，是太阳降落在赤道上的那种热。七月底八月初走到东湖边上，湖水接连拍上岸层层干渴的白光，下到水里都是蒸桑拿似的。路边的树一颗颗偃旗息鼓，宛如休眠，可能魂魄都被热升华了。你要走到民族大道上，那又是另外的景象：你可能会看见一条铁皮填满的河流，还是堵塞的。大车小车公交车私家车挤在一起，恨不得马上要开到对方身上去，按着喇叭此起彼伏好像要把夏天的热给叫穿透，就这么一点一点儿地挪动。这河流到哪儿是尽头呢？光谷广场。光谷这站一到，哗啦啦，人全涌下来了，开闸泄水，把人泄到这个巨大的商业中心里。夏天的光谷，绝对是现代文明的奇迹。人的奇迹，消费的奇迹，你走近，甚至会感到灵魂的震撼。人，全是人，来光谷玩乐的人，形形色色的人。你只要一踏上光谷的地界，就会被卷入这股无形的人的洪流，来到步行街，来到一家家商店面前，来到一个叫卖声不绝于耳的消费机器……

夏天武汉一要下大雨，全城的人民都兴奋了。因为这绝对是一场狂放不羁的，酣畅淋漓的豪雨，可以把武汉变成汪洋大海的雨。随之而来的是降温，可能的放假，还有全网人民喜闻乐见的调侃。这雨好像已经变成了一场人们日期夜待的庆典，天上乌云一厚了，周围有人就开始议论了：“ze莫不si要下雨鸟，快sou衣服ke。”半夜里大雨突然而至，淋在玻璃上噼噼啪啪地像子弹一样，紧接着空旷的小区里就有老哥飙起几声狂吼：“下雨了下雨了！”然后在雨中放声歌唱。打开朋友圈微博，大家都已经兴奋坏了，半夜不睡的喜迎降雨，各种调侃下雨段子表情包一个比一个有才，好像都是酝酿已久，憋着劲儿地比试呢。

冬天武汉确有些乏善可陈了，也只有墨山上几株腊梅，隆冬里一点儿小雪可以称道。最妙是白雪落在苍老梅树干，天上有几片灰黄的浓云飘过，武汉属于北方阔大的气场也就显出来了。晴日里，满街的榕树叶子全都落光，香樟树的叶子蔫蔫巴巴的，南飞的鸟儿从树干间一冲而起，只有翅膀掀动风的声音。一动不动的树干望着灰扑扑的天空中远去几个小黑点儿，这座城市的冬天好像又严重了几分。要我说，能让此时的武汉增添几分趣味的也许只有大街小巷挂着的风干肉了。晾风干肉不是武汉独有的习俗，但是一个号称九省通衢的城市一旦认真经营起全民性的风晾运动，武汉的风干肉立刻不能称之为一般的肉了。我们得考虑到，这小小一块肉是大家耗费了多少心血，冒了多少风险才得到的啊！武汉冬天雾霾大，所以肉虽然是晾在室外，一顶纱罩子是不能缺的；楼房盖得虽高虽密，但用扫帚拖把晾衣杆晾衣绳什么的搭一搭，位置也还是有的；通风的空地少，所以现在那根正吹着风的小腊肠，可能是一位奶奶提前半个月瞅好才占着位置的……诸如此类。走在大街上，看到一串串火红的风干肉争奇斗艳地悬挂着，你就会感到，这座城市灰冷的外壳底下还可以藏着火热的心，一颗非常实在，始终认真生活的心。

论规模，武汉一点儿也不虚。要知道，在地铁修起来之前，分隔汉口和武昌的恋人可是异地恋一样的存在。生在武昌的小狗狗，搬到汉阳去了，还有可能水土不服。据说武汉三镇原来是各自独立的，因此城市规划便不大统一。你从长江大桥下来到汉口江岸区，会明显感到道路变干净了，房屋变整齐了，连路边的小树林都绿油油的。我们常常吐槽说汉口才是武汉市政府的亲生儿子，汉阳和武昌是被抱来陪太子读书的，而且汉阳是比较有力气的那个（工业），武昌是比较能抗事儿的那个（市政府所在地）*。但不得不承认，除了长江大桥首义路和平大道那一块武昌与汉口相接壤的区域，其它地方总有点儿破破烂烂的感觉。也许区政府已经尽力给那些新修的高楼大厦拾掇的漂漂亮亮了，路旁不经意露出的建材废墟和泛着勃勃生机的菜园子还是会出卖这里曾经原始的过去。汉口作为资历比较深厚的内陆港口，有着繁荣的经济基础，它的“上层建筑”比较优越一点是可以理解的。如果你决定在江岸区停留一会儿，那就拐到沿江大道上去。这条宽敞的路两旁，一边是江滩，一边是租界区，夕阳西下时，金红的斜光一路从江面撒向东西混合式的建筑群，武汉曾被称为“东方芝加哥”的那点倚仗，在这里便展露无遗了。但汉口也不是只有风光的一面，沿着中山大道两边蛛网状延申的是密密麻麻的小弄堂，这里是老武汉人生活的地方。大部分人因为太差的生活环境，都陆陆续续搬出去了，留下来的都是不愿离开的老人。老人们喜欢搬把椅子在家门口晒太阳，也喜欢聚在一处打点麻将斗个牌，只是他们的声音在弄堂里回荡，总像找不到依托似的那样落寞下去。我往弄堂里慢慢走，只感到一砖一瓦都是呼吸微弱遥遥欲坠的样子，哪怕晾在电线上的床单随风鼓动，也终究是旧日里的翩翩光影了。

城市名声的问题，我本来想说是仁者见仁智者见智的，但回顾周围人的评价，就连本地人对武汉都是颇有微词的。堵啦，脾气暴啦，脏乱差啦，等等，我自己也没办法不吐槽这些问题。所以，公允的评价，武汉的名声确实只能算下游，与她的邻居重庆一比，那更是招架不住，要被比得落花流水啦。可武汉也是在一点一滴地进步的。现在，地铁慢慢修了有十条，brt，光谷有轨电车也一点点运营起来，以前那种满城挖，满城堵的日子有点儿恍如隔世的感觉。一旦今年光谷枢纽修好了，武汉也可以说是告别之前鼻青脸肿的幼童阶段，成长为眉清目秀，骨骼匀称的小伙子了。武汉这十年，也是我长大成人的十年。看着家门口的围栏搭起又撤下，挖掘机开来又开走，摊子摆在围栏下的美味炸薯条再也吃不到，但街上却新开起了大型商业广场；我也已经长成了一个大人，离开这块哺育我的土地去异乡谋生。每次回家，最为期待的事情就是看看哪条地铁又修好了，然后挑个好日子，郑重其事地去坐上一个来回。我相信人与他所生长城市的关系是复杂的，有些人生在已经成熟的城市，那里现代化程度高，地铁，摩天大楼，二十四小时便利店一应俱全，人们可以生活如会现代魔法的精灵；而有些人生在远未成熟的城市，我相信这也是一种幸运。我们作为这座城市的子民与她一同经历了成长的阵痛，见证了它从传统向现代的蜕变，守候着它慢慢摸索那些新奇的魔法，于是可以在自己大江大河的心胸中，再添一股包容的气魄。
