---
layout: post
title: 是否可以进行社交软件的自杀？
subtitle: 补档
tags: [post]
comments: false
---
当我第无数次兴起想删光朋友圈，删掉所有联系人，甚至删掉微信的时候，我知道我必需面对这个问题了。

想起我用社交软件的历史，很短，大学才注册微信，qq一直有，都是同学，无非是小学初中高中班级的虚拟化，圈子还是那个圈子，广泛意义上的社交无从说起。qq的用处，就停留在，“放假时约小伙伴出去玩“的通讯工具。微信很奇怪。我检查微信的时候，一直好奇我那两百多个联系人是哪来的，明明使用年龄也才两年。这样算来似乎每个星期都有两人加为好友。这频率可太高了。那这么多好友，就要一直伴随着使用微信的我吗，无论时间如何变化，这些好友都会牢固地黏着在列表里，维持着刚刚加为好友的备注，这样想想突觉恐怖。
很久以前我就觉得把人和人的关系交由任何一种通讯工具维持是很不可信的。我不明白线上的交流有哪一点能模拟与人相交那样复杂的际遇。十四岁的时候，去美国的小学同学问我，十年后我们在哪？我说，“去巴黎的圣心大教堂找我吧，十年后的今天我会在那里做晚祷。一定要在晚弥撒的钟声响起时进门。“十四岁的我还是很有先见之明的，约了圣心大教堂，其实是并不对巴黎圣母院的哥特感冒。后来我跟这位同学实在是没什么交流了，但是这个约定他应该是没忘的。不知道我二十四岁那年能不能见到赴约的他。所以从这个约定之后，别人问我将来在哪，怎么找我，我一概回复，去巴黎，去圣心大教堂的蒙马特高地，我一定在那儿吃着法棍喝着巴黎水。如果想见我，那翻越千山万水吧，带着风霜和昨夜的星尘，在一个无名沉默的清晨扣我阁楼的门铃，这样你是拨动了命运的齿轮的，我们的相逢就是注定的相逢。然后告诉我你将会在哪，这样我也能背上行囊，也去世界的千山万水里走一遭。所以，既然都能在现实世界里找到彼此了，微信和qq还有什么特别的用处？

这确实是究极疑难。

公众号也很不适应，主要手机屏幕太小，每句字要多一点就被割得支离破碎。我思忖思忖我留着公众号应该是打算哪天搞个遗书，然后把微信自杀了，这样一了百了，“白茫茫一片真干净“。我应该开个个人网站，把从小到大的文章全部搬上去，然后继续耕耘，这样全世界就真的在我小小的行囊里了。可惜我从小到大的作文本有一天跟我说，我好难受，我想自杀，你帮帮我吧，我就只好把它送上了绞刑架，哭哭滴滴吟了首葬花让它体面地去了，世上就剩我一人孤零零地，背着我空空的行囊。有次还梦到它，它上来就问我好不好，在梦里可把我气笑了，我说没你我能好吗？它倒是娇气，让我别怪它，要怪就怪天吧。当时情绪还好，过了一段时间自己在上厕所的时候突然就哭了，哭得我叫一个莫名其妙。文章却也日渐少写，写了免不了回忆过去，免不了在面前晃动它的影子。
但现在我还是写起了文章，因为出现解决不了的事情避无可避总是要写的。自从我的作文本死后我身上和心里出了太多事，想来还是缺乏练笔。本人说话做不得数，只有写下来的东西有一二可信，要是不花些时间好好记录自己的想法，转天就给忘掉。所以我通常回避跟人闲谈，要说话的时候语气也僵硬得很，这主要是避免引祸上身，也避免出现“啊？这话我说过吗？“此种尴尬。更要命的是我偶尔还会兴奋到口嗨，这时候说话那都是不着边际，浮夸的修辞一把一把的，比如有天吃饭看见一个嫩嫩的男生，我不知哪根筋抽了，抓起餐巾纸就写上”谦谦君子，温润如玉“递给他，看他羞涩地收下纸巾，我一下清醒过来，慌忙逃走了。这种情况真是要命，我思来想去，也不知道为什么递张看似情意绵绵的餐巾纸。
使用微信更多的还是消极原因。周围人都在用，特别是父母也在用，你就不得不用。什么时候我可以挣脱这种束缚了，什么时候我就真正掌握自己了吧。我尝试很久了，好像上大学以来，每过几个月就如是作想，最后都没有成功。我爸说，人生在社会上就有不得不屈服的规则，二十岁的我承认有几分道理。最后我宽慰自己，我脱不了轮回是因还有债没还完，啥时候能人债两清那我就飘飘忽忽地去云游四方，偶尔回巴黎蒙马特安稳安稳，也就跟什么手机微信无冤无仇了，这样的结局我超级满意的，但是说到底还是宽慰自己的话。都二十一世纪了，什么自由之类只有向内探寻，向外能找到自由那也只有超级财阀的后代。

发现一不留神写了这么多字，想起以前磕磕巴巴几百字，真是觉得岁月已翩然不同。我啰啰嗦嗦这么多，感到自己又有想写的欲望了，这非常使人开心的。也许这篇文章就是遗书之类，哪天我要消失了，不见了，那天涯见，朋友。
