---
layout: post
title: 魈之美术设计元素简赏
subtitle: 或者是XP发情
tags: [post]
comments: false
---

魈的灵魂内核由多种不同思想构成，佛教，大乘佛教，小乘佛教，印度教，道教，中国民间民俗，

佛教。本文将会简单解释在魈的技能和衣饰种这些元素是如何构成的，然后，会尝试为魈身上多种文化的交织作简单的脉络梳理，并给出自己的理解。

 

一、技能篇

命之座

劫，佛教典籍中指可长可短的一段时间，对人类来说，可以是短短一刹那，也可以是万亿年之久，是佛教中对时间唯心主义的认识。印度教对宇宙演化的解释总是遵循着四个时期，出生，发展，崩毁，空虚，以此轮回，这一系列概念被佛教吸收之后就有了对大劫四个时期的分类，成，住，坏，空。魈命座中的坏劫，空劫，成劫，标志了他成长过程中关键的几个阶段，历过如此劫难，修得诸神通法，降魔除妖，放可成降魔大圣。

坏劫·毁坏三界：凡是有情众生，皆在三界轮回。此时魈还是恶鬼夜叉，醉心杀戮之道，命座为元素战技增加了一次使用次数，也在强调他不断娴熟的杀戮技艺。有可能此时是魈被梦之魔神拘禁，大肆杀伐。而在这表面的疯狂之下，是魈几近崩毁的内心。那一只无恶不作的鬼，是如何变成降妖除魔的仙的呢？这就是接下来的命座的含义。

空劫·虚空华开敷变：虚空华，譬喻人仿若病眼在虚空拟视莲华，意指事物皆无实体，眼前所见，皆是人之因缘际会造出的幻相。《楞伽经》有云，“见与见缘并所想相，皆如虚空华本无所有”。开敷就是开放，古语用法。变是对一系列的佛经典故的艺术创作的总称，通常会描绘有情众得道开悟的某些瞬间。关于经文的绘画叫经变，对于某位佛的化身的描绘叫变相。蚁虫尚能向善，何况本就是精怪的夜叉；由毁坏三界的恶鬼突然见得虚空莲华盛开，犹如窥见万般恶业之下生灭无常的本质，乃生慈悲心，乃生菩提心。这一命座，象征着夜叉由恶向善的转折。很可能是隐射岩王帝君将魈从魔神手中解救出来，赐予姓名，也赐其清醒。

降魔·忿怒显相：忿怒相，又称忿怒尊，与寂静尊、本尊在密宗里同为诸佛菩萨的化身。他们样貌凶恶，行迹恐怖，善于使用非常手段教化受鬼怪困扰的有情苍生。在大乘佛教中，也可以指诸佛菩萨的守护者。他们负责铲除所有对诸佛菩萨有所威胁的事物。无论在哪种教义里，夜叉画像都常为忿怒相的表现形式。愤怒，乃是无知之恶鬼对周遭人事随心所欲的造业；而忿怒，则是领悟智慧之人对不敬神佛的生灵的雷霆手段。如果还是最初的那个恶鬼魈，是无法显示忿怒相的。历经空劫，他已有了明悟，此时再战斗，便不再是杀戮，而是遵守了契约的守护。忿怒显相，表明魈向夜叉正身迈出关键的一步。

神通·诸苦灭尽：大乘有七苦，生、老、病、死、忧悲恼，爱憎会、求不得。七苦又共为一苦所造，名五蕴炽盛苦。非有大智慧、大毅力、大能力者，不能离苦得乐。诸苦灭尽后，通达因缘生灭因果，修为当成。魈的灭尽诸苦恐怕没有这么简单。几位夜叉战友的离去，象征着魈一个个被迫解脱的因缘。到最后，除了他自己的孤独，已没有什么尘世的苦能困住他了。

成劫·无明增长：无明，乃是明的反义词。在佛教用语中，明指称大智慧。领悟世间诸般无常，跳出六道灾苦轮回，因而生明。无明，顾名思义，是没有智慧。无法领悟大智慧，则滋生烦恼，因此无明也是佛教中纠缠人生的十二种因缘之首。无明增长，恐怕是魈在成长之前的最后一个劫难，外在的苦可以用坚强的心克服，而从内心生发的苦，就无法轻易忽略了。如今虽是进行正义的杀伐，可业障带来的痛苦以及内心对往日战友的愧疚，无一不在增长魈的烦恼。只有跨过自己的心带来的苦，才能成为最终的护法夜叉。

降魔·护法夜叉：在“降魔·忿怒显相”之上又一次突破。正如并非所有夜叉都可显示忿怒，也并非所有夜叉都能护法。佛教典籍中，得闻正道后，夜叉方才皈依成为佛祖座下的八部众，并承担起守护佛教国土大门的重责。历经坏劫，空劫，成劫；修得神通，如是魈成为了如今的护法夜叉，降魔大圣。

天赋

重点说一下普通攻击和元素战技。

普通攻击·卷积微尘：卷积应该是个数学运算的翻译。用在这里，形容魈的枪法倒也是形象。微尘常用作指细小的事物。连微尘都被卷于魈的枪下风，其精准与力量跃然纸上。

元素战技·风轮两立：元素战技的介绍并没有找到相应传说。只有佛教的宇宙观里会把世界的构成分为风轮，水轮，空轮，金轮，类似地壳的分层。风轮之下为虚空，风轮之上水轮生，水轮之上金轮生。

 

二、服饰篇

开发者共享计划有提到魈的设定内核之一是少年战士，其名字有民俗文化的背景；其衣着有传统中国服饰和军队服饰制式的细节；其饰品又有大小乘佛教及道教的影子；而他整体的形象，又融合了佛教及印度教的神话故事。

夜叉

魈首先是夜叉，所以衣服上要有夜叉凶怖的元素。其左肩上的獠牙护肩，双手手背的硬刺护甲，右股所挂青面獠牙的夜叉傩面，整张右臂纹身，都是这一概念的体现。

战士

而其次魈是战士，他所穿的大口裤和高靴很有可能脱胎于唐魏晋时期士兵打仗所穿甲胄。唐魏晋时期由于北方游牧民族的侵袭，便于骑射的裤装在中原流行开。南方汉人喜好宽袍大袖，原本小口的裤装也有改良为大口裤的，套上皮质的高靴，就能形成魈所传灯笼裤的样式。另外，靴上脚背的铁片，应该也是护甲的一种，右小腿上的玉质护甲，原本是起到保护作用的胫甲。不过魈这么强，也没必要强调保护作用，镶嵌玉石，也无不可。

仙人

再次魈是仙人。开发者计划中也说到，既要体现出仙人衣袂飘飘的仙气，又要保证战士能贴身短打的机动性，于是便根据建模的限制设计了左袖，身后飘带，胯上飘带，以及身前飘带。魈上半身所着，自然是精干的贴身背心。这两种衣物上的纹饰，都是古代云纹的艺术变体。身后两片飘带，由于侧重展现魈较为邪恶的一面，采用的也许是美术化的闪电纹样。魈承受之苦痛，犹如七彩祥云中惊雷穿空，晴空为之变色；哪怕仙家种种密保也无法护其周全。说到身前的飘带。此种衣物制式为蔽膝，是传统服饰中遮挡胯下，且规范姿态的一种装饰品。通常串于腰间丝绦大带中。只是蔽膝上三片金甲，暂且不明其出处，有可能是长命百岁金锁片的变种，在此既有丝绦系物的装饰作用，又可护佑佩戴者的吉祥。另外为凸显仙人的“年代感与神秘感”，增加了衣袖末端，金锁片的纽结，念珠处，还有护腿处的玉质装饰。玉器之温润平和的质感，犹如魈杀伐过身仍不移的本心，岁月磨砺，愈显光华。另外，眉心一点紫色朱砂，也在凌厉间增添了一抹动人的艳色。

降魔大圣

再次魈是降魔大圣。其胸口所挂菱形饰物，是金刚杵的一种。金刚杵是佛教中重要的法器，因质地坚固，可以击碎任何物质，因而美传此器能以菩提智慧击破无明。在传说中，此器常被执金刚夜叉当作武器，守护在诸天的宫门。很多我们熟悉的菩萨化身都可以视作执金刚夜叉，比如韦陀菩萨，哼哈二将，密教中的诸位明王等等。金刚杵有作法用器，也有降魔用器，一般对称的制式多为法器，而一头格外尖锐的多为降魔用器。所以魈身上的这枚杵，是降魔杵。串起降魔杵和两旁羽状饰物的是白色念珠。一般念珠都为檀木色或菩提子色，但此处为白，排除色彩协调之外，有两种猜测。其一是此项上珠串化用了清朝朝珠的外观，白色是象牙磨成的意思。但论佛教正宗，象牙珠是不允许的。其二，可能是像《西游记》中沙悟净所戴骷髅念珠，此白色是魈斩妖除魔所获战利品磨成的珠子。姑且认为取后者，更能凸显降魔杵的分量。左右赤青，当为玛瑙和翡翠。魈左胯的香炉，也是佛教和道教中做法的法器。此随身香炉的样式，很像法门寺地宫出土的香囊。毕竟一般香炉都是拿在手里的，或者点在桌上，能随身携带的，做法比较罕见。

大鹏金翅鸟

创作者赋予了魈大鹏金翅鸟的原型。大鹏金翅鸟原型是印度教神话之迦楼罗。《增一经》记载鹏鸟啖食毒龙，为毒气所伤，最后发狂自焚而死，仅余一颗纯青琉璃心。就像魈为守护众生斩妖除魔，几近崩溃，如果魈也因此身陨，那他留在世间的定也是一颗琉璃心。上文说到，夜叉乃护卫菩萨诸佛的神将，而较为出名的药师王十二夜叉大将中迷企罗大将的坐骑正是大鹏金翅鸟。这给予了开发组灵感，赋予了魈金翅鸟仙兽的特征。观其蓬松而不失棱角的头发，正如金翅鸟身上根根美丽的羽毛；其发或长或短，发尾翘曲，正如其不易驯服的本性；深绿色中增加几抹浅色的挑染，使其如金翅鸟的羽毛一样纷繁华丽。另外，魈的瞳孔呈竖状，一般只有高级捕食者的瞳孔是竖状，比如一部分蛇，绝大多数猫科动物。魈的金色竖瞳，像吐着信子的毒蛇，又像发现猎物的豹子，目光所及之处，没有猎物可以逃脱。眼角上调的眼影如血般赤红，妖异，神秘，而肃杀。当魈闭目，金光稍敛，余威仍在。其右臂上翠绿色的大鹏金翅鸟的图腾随呼吸起伏，仿佛随时都要醒来。

傩

最后，傩的部分，是魈的气质的底色。与魈这个名字一样，作为最原初的中国民俗神话故事的产物，寄予了太多独属于中国民族的幻想。如果说佛教，印度教都是外来的宗教信仰，那么傩文化是完完全全中国的。它如此天真而温柔地崇拜万物，用歌和舞蹈召唤散布山水间的灵魂，祈求着人间最真挚朴实的愿望。没有试图苦修人生真谛，也没有对命运谦卑的奉承，在傩文化里全是自然的爱恨，或以歌唱，或以叫喊，或以手舞足蹈，就这样毫不加修饰的，古人与天沟通着。诞生于雨水繁多，瘴疠丛生的长江中下游平原，傩一直作为宗教信仰的部分滥觞于楚地的文化。何为魈？山鬼也。九歌是古楚地巫傩祭祀的歌词，屈原摘《九歌·山鬼》有云，“表独立兮山之上，云容容兮而在下。杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵雨。”虽说此山鬼非彼山鬼，然而朦胧于山间草木的气息是一致的。淼淼洞庭送来秋波，美人的衣裳还在林木间飘荡，太阳照亮鹅卵石的苔藓，月光为枯枝挂满白露，而我所寻求的美人啊，还在忽远忽近，忽神忽灵。何时你会来呢，如果我以此歌唤你名，魈啊，你在哪呢。私以为，魈之名是对他人物塑造的灵魂。如果没有如此温柔梦幻且迷离的文化质感打底，其后所有以大小乘佛教，印度教等典故为特色的元素，都无法很好的与人物粘合紧密，增添骨血。魈以祭祀之舞除妖，天真之心杀戮，看似是很矛盾，但在巫傩文化的加持下正与邪奇异的共存了，并且这两者都无法摆脱彼此而存在。这固然是魈悲剧的地方，但如此形成的悲剧给外界展示出状若癫狂的凄美，让人无可自拔地沉醉于善念与恶念的天旋地转，并对魈的所作所为施以饱含同情的蠢蠢欲动。然而此天人交战会逐渐平息，将那个超越正邪善恶的个体裸露出来———本质山间精灵而已。若是他终有正义的行迹，无非是命运的造化。有人有心种菩提，灵台自然修正果。无论如何，质本洁来，还会洁去的。

 

仙中恶鬼，魔中神佛，所谓谁人？魈而已。 
