---
layout: post
title: 李亦的夏天
subtitle: 补档
tags: [post]
comments: false
---

他？李亦怔住，想转身走掉，可他已迎面微笑着招手：

“嗨！是李亦嘛？没想到在这里碰见你。”

李亦只好微笑道：“你好，吴会，真是很久没见了。”

夏日之鞭还在火辣辣地抽打大地，四周香樟树上的蝉鸣，从城市这头传到那头，呼喊着所有躁动不安的灵魂，加入这场，生命的律动。在这喧嚣的寂静中，人们会错觉地以为，去年和明年，十七岁和七十岁，曾经和将来的每一个夏日，都凝固在这无穷无尽的鸣声中，成为已经发生的和不会远去的永恒。

“你真是一点儿也没变呢。”

“你也是啊！不过身材变得更好了，成功人士的样子。”

吴会愉快地笑了几声。他低头看表，微微思索，“现在是下午四点，我们也好久没见了，如果你有空，不如去喝一杯？”

李亦点点头。

上海的弄堂里永远不会缺乏久别重逢重逢的老友。吴会像是这一带的熟客，带着李亦七弯八拐地走着。弄堂的逼仄和昏暗，还有熟悉又陌生的人，轻轻撬动了李亦的回忆之匣，她记得，在武汉时她也去过一个同样别扭的地方。那里是武汉的心事，是汉口的心事，也是她的心事。闭上双眼，她好像还置身于一片冲口而出的武汉话中，听见他说……

“好了，到了。”吴会推门而入，强劲的冷气使人精神一振。“这里风景不错。”

李亦跟着他入座。的确，这里右手边正对着一个三叉路口，金茂大厦遥遥在望，于是上海就在遥远的天际线，一个弄堂角落的咖啡馆和不知驶向何方的车流中娓娓道来，竟让人感觉到说不清的孤寂。李亦出神地望了会儿，突然想起还有老朋友在场，于是不好意思地笑笑，问道：“我记得，你不是在北京吗？最近怎么样啊。”

吴会见她如同以往的动作和神态，忽然记起学校里那颗紫藤萝的香味。中学时一直记得学校有这么一种好香好香的花，但上了大学才知道它叫紫藤萝。因此记忆里那种香味与以后所见的所有紫藤萝区别开来，它是属于回忆的，没有名字的花香，一直一直随风飘荡。当李亦施了一个魔法，它又在自己的嗅觉里活了过来，然后是铺天盖地的香甜。他觉得自己要香得流泪了。听到李亦的声音，他紧一紧心神，说到：

“啊，我来上海实习的。挺好，挺好。接下来几年准备把重心转移到工作上，学业差不多结束了。你呢，上海怎么样？”

“我也不错的……”

两人就这么闲谈了一阵，渐渐熟络起来，言语不再矜持，话题转移到当年同学们的身上。春风得意的，郁郁不得志的，风生水起饿，马失前蹄的，两人都拿来凑趣地一说，不免感到人生的莫测。大笑之后，吴会看到李亦突然紧张地抿了一口茶，低声问道：

“殷先泽……他还好吗？”接着自顾自地说：“几个星期前我去北京的时候看到他了。他当时正在跟女朋友逛街。我只是远远地看见了他的背影，就立即知道，这是我四年没有见的，殷先泽。但是我比较胆小，”李亦又无奈地低下头，似在嘲笑自己的软弱又或是沉溺在卑微的欣喜中，“所以，就跑了。”

“你知道了。唉，还希望你永远不会知道呢。”

李亦听到他话里的意思，不可思议地说：“原来你……！那你，岂不是唯一一个知道的人了！”

“太明显了。从第一次你遇见他开始，我看着你就不要命一样地接近他，跟他搭话，哪怕你以为自己有多隐蔽！我离你们俩那么近，怎么会不清楚。”

真像是一场遗落的梦境。李亦无言地看向吴会。窗外，上海正以自己独有的脉搏缓缓跳动，无数人在这金钱与梦想交织搭成的舞台上忘情地舞蹈，让这个时代哪怕最细小的角落也上演着繁华的歌舞。然而时光是不老的，正如时间的永恒。太阳朝升夕落，新鲜的记忆转眼落满灰尘，任是多美的舞蹈，都将被慢慢遗忘。只有在时代中遗失了自己的步伐的人，才会试图记忆曾经一切的温存。对于李亦来说，时间在她第一次见到殷先泽时，就已经停止了。然后这些年来发生的一切，都是旧梦重演。

“他知道吗？”

“也许知道吧。我见他也很少。”

李亦沉默。千言万语堵塞在心，奔涌的情绪切断了问题的逻辑，问他好吗？他自然很好。告诉他未曾出口的话语？已经晚了。

那我还执着什么呢？

“四年了，李亦，四年了。还是放不下？。我几乎看着你中了殷先泽的毒，从高一到高二到高三，你不放弃他，他可是从未回应过你。我早跟你说过，这就是你做的一场梦！梦里他很完美，可你也该醒了。”

“高考完我记得我哭了一场。从此以后与他便成永别。时间也许会带走一切，但不幸的是，时间输给了我的执念。”

“为什么？我不明白。为什么？”

“我不知道。”

夕阳温柔的垂落，像世界临终前一声满足的叹息。李亦提议道：“这里离外滩很近，我们出去走走。”

路上，吴会接了通电话，是他女朋友的。李亦先是讶异，然后了然。细细听下去，他与女友的对话是如此安静，平和，又有着每一对在岁月里挣扎的情侣的坚定不移的力量，因此在轻薄的黄昏中，给人以苦难终偿的安慰。她很羡慕，但不知为何没有渴望。

吴会挂了电话。李亦突然说道：“殷先泽的女朋友很漂亮……”

“你也很漂亮。”

“很乖巧，很会哄人的样子，”李亦看向江面上那团毫无杂质的橙红色，“我只会没头没脑地靠近他，对他说，‘嗨，你好。’”

上海比武汉更靠近东方，并且临海，因此夕阳显得格外纯净，美得天真无暇。武汉的夕阳一如长江端的是大气磅礴，红是千里万里的红，江也是千里万里的江。殷先泽也曾在夕阳中眺望，那是李亦永远也忘不掉的神采飞扬。

黄埔江的涛声是如此轻缓，在夕阳中仿佛正摇这上海城入睡。但这座城是不夜的，有多少年轻的灵魂在这里与黑暗作对，就有多少星光在夜晚的上海点亮。夜幕降临，站在外滩上看去，上海就像被点燃的水晶宫，在黑暗的天地里荧荧地发着光。可向大海的方向眺望，那里仍是漆黑的一团，像是人类永远未知的恐惧。于是上海就成了对抗未知的第一座灯塔，是人们启程和返航的地方，是人们出生和死去的地方。李亦和吴会静静地吹了会儿海风，等天已经完全暗下去了，外滩的灯光亮起来了，李亦抬起右手食指，轻轻点在左胸口上：“他在我心里。”

吴会看着李亦模糊不清的脸：都过去了。

“他在我心里。”

“何必呢。”

晚风沉默地吹拂。

几个星期后，吴会穿行在大学校园中，突然他捕捉到了殷先泽的身影。

“殷先泽！”吴会叫住，“我最近，碰到李亦。”

殷先泽飞快地扫了一眼吴会，转而望向远方，“她？她怎么了。”

“你……真不知道？”

殷先泽闭上双眼，沉默良久，“我不是她心中的一场幻觉。”

说完他转身就走。

“等等！”吴会急急喊道，“就这一句话？

殷先泽抬头，北京和武汉的夏天，好似一样热，对他这种土生土长的武汉人，到底还是不同的。武汉的夏虽横冲直撞，可毕竟还留了些凉快的余地。暴雨一来，暑热的怨气也都消了，浇得人透心地凉爽；北京也有热有凉，却让人怎么也记不住那温度，许是皇城，四季都来得矜持，不像武汉那么无所顾忌。

一如李亦。

他回神，看吴会真诚地望着他，于是用右手食指轻轻按住左胸口，“她来到过我心里。”

吴会眼睛一亮。

“就像曾经的那个夏天来到过这个世界。”
